---
title: 【付费】第22章：AOP切面型注解实战
pay: https://articles.zsxq.com/id_xhaep3mgxbel.html
---

# 《Spring核心技术》第22章：AOP切面型注解实战

作者：冰河
<br/>星球：[http://m6z.cn/6aeFbs](http://m6z.cn/6aeFbs)
<br/>博客：[https://binghe.gitcode.host](https://binghe.gitcode.host)
<br/>文章汇总：[https://binghe.gitcode.host/md/all/all.html](https://binghe.gitcode.host/md/all/all.html)
<br/>源码地址：[https://github.com/binghe001/spring-annotation-book/tree/master/spring-annotation-chapter-22](https://github.com/binghe001/spring-annotation-book/tree/master/spring-annotation-chapter-22)

> 沉淀，成长，突破，帮助他人，成就自我。

**大家好，我是冰河~~**

------

* **本章难度**：★★★☆☆

* **本章重点**：进一步学习并掌握AOP切面型注解的实战案例，从源码级别彻底掌握切面型注解。

------

本章目录如下所示：

* 学习指引
* 注解说明
  * @EnableAspectJAutoProxy注解
  * @Aspect注解
  * @Pointcut注解
  * @Before注解
  * @After注解
  * @AfterReturning注解
  * @AfterThrowing注解
  * @Around
* 使用案例
* 总结
* 思考
* VIP服务

## 一、学习指引

`Spring中的AOP切面型注解，你真的彻底了解过吗？`

AOP的全称是Aspect Oriented Programming，表示面向切面编程。AOP使用了设计模式中的代理模式，使用AOP可以实现业务逻辑的各个部分分离，降低业务逻辑的耦合性，提高程序的可重用性。在实际项目开发过程中，如果想在业务逻辑中不修改代码的前提下，增加输出的日志信息，此时就可以使用AOP切面实现。

## 二、注解说明

`关于Spring中的AOP注解的一点点说明~~`

Spring中提供的切面型注解主要有：@EnableAspectJAutoProxy、@Aspect、@Pointcut、@Before、@After、@AfterReturning、@AfterThrowing和@Around。本章，就简单介绍下Spring中提供的切面型注解。

### 2.1 @EnableAspectJAutoProxy注解

@EnableAspectJAutoProxy注解表示开启Spring对基于注解的AOP的支持，如果基于Spring的注解开发程序时，需要使用AOP功能，就需要使用@EnableAspectJAutoProxy注解来开启AOP功能。

@EnableAspectJAutoProxy注解的源码详见：org.springframework.context.annotation.EnableAspectJAutoProxy。

```java
/**
 * @author Chris Beams
 * @author Juergen Hoeller
 * @since 3.1
 * @see org.aspectj.lang.annotation.Aspect
 */
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Import(AspectJAutoProxyRegistrar.class)
public @interface EnableAspectJAutoProxy {
	boolean proxyTargetClass() default false;
	/**
	 * @since 4.3.1
	 */
	boolean exposeProxy() default false;

}
```

从源码可以看出，@EnableAspectJAutoProxy注解是从Spring3.1版本开始提供的注解，只能标注到类上，并且使用@Import注解导入了AspectJAutoProxyRegistrar类。在@EnableAspectJAutoProxy注解中只提供了proxyTargetClass和exposeProxy两个属性。

* proxyTargetClass：表示是否基于CGLib进行代理。true：表示基于CGLib进行代理。false：表示基于JDK进行代理。默认值为false。
* exposeProxy：从Spring4.3.1版本开始提供的属性，表示是否对外暴露代理对象。true：对外暴露代理对象，可以通过AopContext进行访问。false：不对外暴露代理对象。默认值为false。

### 2.2 @Aspect注解

@Aspect注解可以将当前类声明为切面类。如果基于Spring注解开发程序时，需要将某个类声明为切面类，就可以使用@Aspect注解。

@Aspect注解的源码详见：org.aspectj.lang.annotation.Aspect。

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Aspect {
	String value() default "";
}
```

从源码可以看出，@Aspect注解可以标注到类上，并且在@Aspect注解中提供了一个Spring类型的value属性。

* value：指定预处理的切入点表达式。默认的切面类是单例的，如果切面类是一个多例类，则可以使用value属性指定预处理的切入点表达式。除了支持切入点表达式外，也支持使用@Pointcut修饰的方法的全名称。

### 2.3 @Pointcut注解

@Pointcut注解可以指定切入点表达式，在使用Spring注解开发AOP程序时，如果需要执行多个通知，并且使用AOP增强的功能确定的情况下，就可以使用@Pointcut注解将切入点表达式通用化。

@Pointcut注解的源码详见：org.aspectj.lang.annotation.Pointcut。

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface Pointcut {
    String value() default "";
    String argNames() default "";
}
```

从源码可以看出，@Pointcut注解标注到方法上。并且在@Pointcut注解中提供了两个String类型的属性value和argNames。

* value：表示指定的切入点表达式。
* argNames：表示指定的切入点表达式的参数，参数可以是execution中的，也可以是args中的，并且不使用这个属性也可以获得切入点的方法参数。

### 2.4 @Before注解

@Before注解指定方法为前置通知，指定为前置通知的方法在切入点方法之前执行。在实际开发项目的过程中，如果需要在切入点方法之前执行一些业务逻辑处理，就可以使用@Before注解指定前置通知的方法，让前置通知的方法在切入点方法之前执行。如果在前置通知的方法中需要获取切入点方法中的参数进行处理时，就需要配合使用切入点表达式参数。

@Before注解的源码详见：org.aspectj.lang.annotation.Before。

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface Before {
    String value();
    String argNames() default "";
}
```

从源码可以看出，@Before注解只能标注到方法上，并且在@Before注解中提供了两个Spring类型的属性，分别是value和argNames。

* value：表示指定切入点表达式，可以是表达式，也可以是表达式的引用。
* argNames：表示指定切入点表达式参数的名称。要求和切入点表达式中的参数名称一致。如果不指定切入点表达式参数的名称，一般情况下也可以获取切入点方法的参数内容。

### 2.5 @After注解

@After注解主要指定最终的通知，如果在实际项目的开发过程中，需要指定最终通知的执行时机，并且需要在切入点方法完成之后执行，无论切入点方法的执行是否抛出异常，都要执行最终的通知方法，就可以使用@After注解标注最终通知的方法。使用@After注解标注的方法也可以用来执行一些清理工作。

@After注解的源码详见：org.aspectj.lang.annotation.After。

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface After {
    String value();
    String argNames() default "";
}
```

从源码可以看出，@After注解只能标注到方法上，并且在方法中提供了两个String类型的属性，分别是value和argNames。

* value：表示指定切入点表达式，可以是表达式，也可以是表达式的引用。
* argNames：表示指定切入点表达式参数的名称。要求和切入点表达式中的参数名称一致。如果不指定切入点表达式参数的名称，一般情况下也可以获取切入点方法的参数内容。

### 2.6 @AfterReturning注解

@AfterReturning注解可以配置后置增强切入点方法。被@AfterReturning注解修饰的方法会在切入点方法正常执行之后执行。其实，在实际项目的开发过程中，比如提交事务、记录访问日志等等功能都可以使用@AfterReturning注解的后置通知实现。

@AfterReturning注解的源码详见：org.aspectj.lang.annotation.AfterReturning。

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface AfterReturning {
    String value() default "";
    String pointcut() default "";
    String returning() default "";
    String argNames() default "";
}
```

从源码可以看出，@AfterReturning注解只能标注到方法上，并且在@AfterReturning注解中提供了四个String类型的属性，分别是value、pointcut、returning和argNames。

* value：表示指定切入点表达式，可以是表达式，也可以是表达式的引用。
* pointcut：同value。
* returning：表示指定切入点方法返回值的变量名称，需要注意的是，指定的名称需要和切入点方法返回值名称一致。
* argNames：表示指定切入点表达式参数的名称。要求和切入点表达式中的参数名称一致。如果不指定切入点表达式参数的名称，一般情况下也可以获取切入点方法的参数内容。

### 2.7 @AfterThrowing注解

@AfterThrowing注解主要是配置异常通知，如果需要在切入点方法执行异常时，执行某些逻辑处理，就可以使用@AfterThrowing注解指定异常通知。

@AfterThrowing注解的源码详见：org.aspectj.lang.annotation.AfterThrowing。

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface AfterThrowing {
    String value() default "";
    String pointcut() default "";
    String throwing() default "";
    String argNames() default "";
}
```

从源码可以看出，@AfterThrowing注解只能标注到方法上，并且在@AfterThrowing注解中提供了四个String类型的属性，分别是：value、pointcut、throwing和argNames。

* value：表示指定切入点表达式，可以是表达式，也可以是表达式的引用。
* pointcut：同value。
* throwing：表示指定切入点方法执行过程中抛出异常时的异常对象的变量名称，需要和异常变量名称保持一致。
* argNames：表示指定切入点表达式参数的名称。要求和切入点表达式中的参数名称一致。如果不指定切入点表达式参数的名称，一般情况下也可以获取切入点方法的参数内容。

### 2.8 @Around注解

@Around注解用于指定环绕通知，如果在实际项目的开发过程中，需要手动控制增强方法执行的时机，就可以使用@Around注解来实现。

@Around注解的源码详见：org.aspectj.lang.annotation.Around。

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface Around {
    String value();
    String argNames() default "";
}
```

从源码可以看出，@Around注解只能标注到方法上，并且在@Around方法中提供了两个String类型的属性，分别是value和argNames。

* value：表示指定切入点表达式，可以是表达式，也可以是表达式的引用。
* argNames：表示指定切入点表达式参数的名称。要求和切入点表达式中的参数名称一致。如果不指定切入点表达式参数的名称，一般情况下也可以获取切入点方法的参数内容。

## 三、使用案例

## 查看完整文章

加入[冰河技术](http://m6z.cn/6aeFbs)知识星球，解锁完整技术文章与完整代码



